# Ciscoルータ・スイッチの基本操作

## 目次

1. [ルータ](#ルータ)
2. [ルーティング](#ルーティング)
3. [スイッチ](#スイッチ)
4. [Cisco機器へのアクセス方法](#cisco機器へのアクセス方法)


## ルータ
ルータは、異なるネットワーク間でデータパケットを転送するデバイス。<br>
IPアドレスを基に最適な経路を選択し、データを目的地に届ける。<br>
家庭や企業のネットワークでインターネット接続を管理する役割も果たす。

## ルーティング
ルーティングは、ネットワーク内でデータパケットを送信元から目的地まで最適な経路を選択して転送するプロセス。<br>
ルータがルーティングテーブルを使用して経路情報を管理し、効率的なデータ転送を実現する。<br>
これにより、異なるネットワーク間での通信が可能になります。


## スイッチ
スイッチは、OSI参照モデルではレイヤ2のデータリンク層に属するネットワークを構成する上で重要な機器。<br>
集線装置であり、接続したコンピュータなどの機器同士の相互通信を可能とする。<br>
スイッチは、目的の場所に対してデータを送信することができ、また同時に複数の端末で通信が可能という特徴を持っている。

## Cisco機器へのアクセス方法
Cisco機器はCLI(Command Line Interface)で設定を行う。<br>
ルータやスイッチといったネットワーク機器に設定を行うためには、機器にアクセスして操作する必要がある。機器へのアクセス方法には、以下の3つが挙げられる。
- コンソール接続
- VTY接続
- AUX接続

### コンソール接続
ルータやスイッチに用意されているコンソールポートに対してコンソールケーブルを使い、PCと機器を直接接続してアクセスする方法。

### VTY接続
SSHやTelnetといったリモートログイン用のプロトコルを用いて機器にアクセスする方法。アクセスされる機器側にも設定が必要なため、初めて設定を施す機器にはアクセスすることができない。

### AUX接続
モデムを通じて公衆回線（電話回線/ISDN回線など）を利用して機器にアクセスする方法。通常のWAN側の回線が利用できない場合や、機器同士を直接接続して他の機器からログインできるようにする際に使用する。

## Cisco機器への接続手順
以下にCisco機器への接続手順を記述していく。

1. PCにコンソールケーブルを接続する
2. PCでTeraTermを起動する
3. TeraTermでCOMポートを指定する
4. Cisco機器にコンソールケーブルを接続する

## Ciscoルータの初期設定手順

### 1. コンソールケーブルを接続
1. コンソールケーブルの一端をルータのコンソールポートに接続します。
2. もう一端をPCのシリアルポート（またはUSB-シリアルアダプタ）に接続します。

### 2. ターミナルエミュレータソフトウェアを起動
1. ターミナルエミュレータソフトウェア（例：PuTTY、Tera Term）を起動します。
2. 接続タイプを「シリアル」に設定し、適切なCOMポートを選択します。
3. 通信設定を以下のように設定します：
    - **速度（Baud rate）**: 9600
    - **データビット**: 8
    - **パリティ**: なし
    - **ストップビット**: 1
    - **フロー制御**: なし

### 3. ルータにログイン
1. ターミナルエミュレータソフトウェアで接続を開始します。
2. ルータが起動し、プロンプトが表示されるのを待ちます。
3. 初回起動時に
    ```
    「Would you like to enter the initial configuration dialog? [yes/no]:
    ```
    と表示されたら`no`と入力します。

### 4. グローバルコンフィギュレーションモードに入る
1. `Router>` プロンプトが表示されたら、特権EXECモードに入るために以下を入力します：
    ```plaintext
    enable
    ```
2. `Router#` プロンプトが表示されたら、グローバルコンフィギュレーションモードに入るために以下を入力します：
    ```plaintext
    configure terminal
    ```

### 5. 基本設定を行う
1. ホスト名を設定します：
    ```plaintext
    hostname <ホスト名>
    ```
2. コンソールパスワードを設定します：
    ```plaintext
    line console 0
    password <パスワード>
    login
    exit
    ```
3. VTY（リモートアクセス）パスワードを設定します：
    ```plaintext
    line vty 0 4
    password <パスワード>
    login
    exit
    ```
4. 特権EXECモードのパスワードを設定します：
    ```plaintext
    enable secret <パスワード>
    ```

### 6. インターフェースの設定
1. インターフェースを設定します（例：GigabitEthernet 0/0）：
    ```plaintext
    interface GigabitEthernet0/0
    ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
    no shutdown
    exit
    ```

### 7. 設定を保存
1. 設定を保存するために以下を入力します：
    ```plaintext
    end
    write memory
    ```

### 8. ルータを再起動
1. ルータを再起動するために以下を入力します：
    ```plaintext
    reload
    ```

これで、Ciscoルータの初期設定が完了です。
